##第二章 会计要素与会计科目

###第一节 会计要素

####会计要素的确认

	【会计要素】是对跨级对象进行的基本分类，是会计核算对象的具体化
	
会计要素又称为会计报表因素：

	企业会计六大要素：【资产】、【负债】、【所有者权益】、【收入】、【费用】和【利润】
	
资产负债表基本要素：（静态）

	【资产】、【负债】、【所有者权益】
	
利润表基本要素：（动态）
	
	【收入】、【费用】、【利润】
	
**1.资产**

资产指企业过去交易或事项形成的、由企业拥有或控制的、预期会给企业带来经济利益的资源。

特征：

1. 企业拥有或控制的资源
2. 资产预期会给企业带来经济利益
3. 资产是由企业过去交易或事项形成的

将资源确认为资产的条件：

1. 该资源有关的经济利益很可能流入企业
2. 资源的成本或价值能够可靠的计量

【流动资产】、【固定资产】

**2.负债**

负债是企业过去交易或事项形成的，逾期会导致企业经济利益流出企业时的义务。

特征：

1. 企业承担的【现时义务】。现时义务是指企业在现行条件下已承担的义务，未来发生的交易或事项形成的义务，不属于现时义务。
2. 【负债预期】会导致经济利益流出企业。如：现金偿还、事务资产偿还
3. 负债是企业过去交易或事项形成的

**3.所有者权益**

**4.收入**

特征：

1. 收入是企业在【日常活动】中形成的。界定日常活动，其目的在于将【收入】与【利得】相区分，企业因日常活动而导致的经济利益的流入确认为收入；而非日常活动所形成的经济利益认为是利得。
2. 收入会导致所有者权益增加
3. 收入是与所有者投入无关的经济利益总流入

收入确认条件：

1. 收入相关的经济利益很可能流入企业
2. 经济利益流入企业的结果会导致资产的增加或负债的减少
3. 经济利益的流入能够可靠的计量

收入分类：

【销售商品收入】、【提供劳务收入】、【让渡资产使用权收入】

**5.费用**

特征：

1. 费用是企业在【日常活动】中形成的。这是为了将【费用】与【损失】区分开。
2. 费用会导致所有者权益减少
3. 费用导致经济利益的总流出与向所有者分配利益无关

费用确认条件：

1. 费用相关的经济利益可能流出企业
2. 经济利益流出企业的结果会导致资产的减少或负债的增加
3. 经济利益流出的金额能够可靠的计量

费用的分类：
【营业成本】：成本耗费 ；【期间费用】：发生与本期间相配比的费用

**6.利润**

####会计要素的计量

	【会计计量】是为了将符合确认条件的会计要素登记入账，并列报于财务报表而确定其金额的过程。企业应当按照规定的【会计计量属性】进行计量，确定金额。【计量属性】是指予以计量的某一要素的特性的方面，反映的是会计要素金额确定的基础。
	
计量属性确定了如何计算计量金额。
	
**1.历史成本**

【历史成本】又称为【实际成本】，是取得或制造某一财产物资时实际支付的现金或其他等价物。（不考虑随后市场价格变化的影响）

**2.重置成本(Replacement Cost)**

【重置成本】又称为【现行成本】，是指按照当前的市场条件，重新取得同样一项资产所需要支付的现金或现金等价物。（多用于盘盈固定资产）

**3.可变现净值(Net realisable value)**

【可变现净值】是指在正常生产经营过程中，以资产预计售价减去进一步加工成本和预计销售费用及相关税费后的净值。（存货资产减值情况下的后续计量）

可变现净值的例子：http://baike.baidu.com/view/81563.htm

**4.现值(Present value)**

【现值】对某一资产的未来现金流量以欠当的折现率进行折现后的价值。（非流动资产可回收金额，摊余成本计量）

**5.公允价值(Fair Value)**

【公允价值】是指在公平交易中，熟悉情况的交易双方自愿资产交换或债务清偿的金额。（主要用于交易性金融资产、可供出售金融资产的计量）

###第二节 会计科目
	对跨级要素的具体内容进行分类核算的项目，就是【会计科目】
	
会计科目的重要意义：

1. 复试记账的基础
2. 编制记账凭证的基础
3. 成本计算和财产清查提供了前提条件
4. 方便编制会计报表


