##第四章 会计凭证

###第一节 会计凭证概述

####会计凭证的概念和种类

**1.会计凭证的概念**
【会计凭证的概念】
会计拼争是记录经济业务事项【发生或完成】情况的【书面证明】，也是登记账簿的依据。通过填制或取得会计凭证，可以明确经济责任。

填制和审核会计凭证，是会计核算的专门方法之一。

凭证应该包括【性质】、【内容】、【数量】、【金额】、【签名】或【盖章】

**2.会计凭证的种类**

按照【填制的程序和用途】进行分类

1. 【原始凭证】：又称【单据】，是指在经济业务发生或完成时取得填制的，用以记录或证明经济业务的发生或完成情况，明确经济责任的原始凭据。

		例：合同书不能作为原始凭证，因为合同书并不是经济业务发生或完成）
	
2. 【记账凭证】：又称【记账凭证】，会计人员根据审核无误的原始凭证或汇总原始凭证，按照经济业务的内容加以归类，并据以确定会计分录后所填制的会计凭证，它是登记账簿的直接依据。

区别：

1. 原始凭证由经办人填写，而记账凭证一律由会计人员填制；
2. 原始凭证是根据发生或完成的经济业务填制的，而记账凭证则是根据审核后的原始凭证填制；
3. 原始凭证仅用来记录、证明经济业务已经发生或完成，而记账凭证则要依据会计科目对已经发生或完成的经济业务进行归类、整理编制；
4. 原始凭证是记账凭证的依据或附件，记账凭证则是登记账簿的依据

####会计凭证的作用

1. 记录经济业务，提供记账依据
2. 明确经济责任，抢话内部控制
3. 监督经济活动，控制经济运行

###第二节 原始凭证
####原始凭证的种类
**1.按取得的来源不同分类**

1. 自制原始凭证：仅供单位内部使用的。
2. 外来原始凭证：从其他单位或个人直接取得的凭证。

**2.按照格式不同分类**

1. 通用凭证：有关部门指定，统一格式和使用方法的凭证。
2. 专用凭证：由单位内部自制，仅在单位内部使用。

####原始凭证的基本内容
一般具有以下内容：

1. 名称；
2. 日期；
3. 编号；
4. 接受原始凭证的单位名称（抬头人）；
5. 经济业务内容（含数量、单价、金额等）；
6. 填制单位签章；
7. 有关人员签章；
8. 填制单位名称或填制人姓名；
9. 凭证附件

####原始凭证的填制要求
原始凭证是会计核算的【原始资料】。

**1.基本要求**

1. 真实
2. 完整
3. 手续要完备（签名盖章不能少）
4. 书写规范、清楚
5. 编号要连续
6. 不得涂改、刮擦、挖补
7. 及时

**2.自制原始凭证的填制要求**

1. 一次凭证的填制：一次填制完成只记录一笔经济业务的原始凭证
2. 累积凭证的填制：一定时间内多次记录发生的同类型经济业务的原始凭证
3. 汇总凭证的填制：原始凭证汇总表，合并同类型经济业务

**3.外来原始凭证的填制要求**

####原始凭证的审核

1. 真实性 
2. 合法性
3. 合理性(是否符合计划和预算)
4. 完整性
5. 正确性
6. 及时性

###第三节 记账凭证

####记账凭证的种类
**1.按内容可分为收款凭证、付款凭证和转账凭证**
其中收款凭证、付款凭证涉及现金和银行存款业务；【转账凭证】用于记录不涉及现金和银行存款业务的会计凭证。如：计提固定资产折旧、车间领用原材料、期末结转成本等。

**2.按填列方式可分为复试记账凭证和单张记账凭证**

####记账凭证的基本内容

1. 名称
2. 日期
3. 编号
4. 内容摘要
5. 所涉及的【会计科目】和【记账方向】
6. 金额
7. 记账标记？
8. 原始凭证
9. 签名或盖章

####记账凭证的填制要求

**1.基本要求**

1. 完整
2. 连续编号。分数编号法：http://baike.baidu.com/item/%E5%88%86%E6%95%B0%E7%BC%96%E5%8F%B7%E6%B3%95?fr=aladdin
3. 书写清楚，同原始凭证
4. 记账凭证1：N原始凭证。但不能将不同内容和类别的原始凭证汇总填制在一张记账凭证上
5. 必须要有原始凭证【结账和更正错误的记账记录除外】【结账：会计学上是在把一定时期内发生的全部经济业务登记入账的基础上，计算并记录本期发生额和期末余额后，将余额结转下期或新的账簿的会计行为。http://baike.baidu.com/view/448137.htm?fr=aladdin，结账记账凭证？？】
6. 发生错误应当重新填制。
		
		
		1）已登记入账的记账凭证在【当年】内发现填写错误时，可以用红字填写一张与原内容相同的记账凭证，在摘要栏注明“注销某月某日某号凭证”，再用蓝字重新填写一张【正确】的记账凭证，注明“订正某月某日某号凭证”字样。（如果会计科目没有错误，只是金额错误，也可将正确数字与错误数字之间的差额，另编一张调整的记账凭证，调增用蓝字，调减用红字。）
		2）发现【以前年度】记账凭证有错误的，应当用蓝字填写一张【更正】（注意非正确，而是更正）的记账凭证

7. 记账完成后，如有空行，则在最后一笔金额数字下的空行出至和救赎上得空行处划线注销

**2.收款凭证的填制要求**

**3.付款凭证的填制要求**

**4.付款凭证的填制要求**【2，3，4都需要回顾了第三章以后再认证看】

**5.记账凭证的审核**

1. 真实性
2. 完整性
3. 科目是否正确
4. 金额是否正确
5. 书写是否正确


###第四节 会计凭证的快递和保管
####会计凭证的传递

【会计凭证的传递】是指从会计凭证的【取得或填制】时起至【归档保管】过程中，在单位内部有关部门和人员之间的传送程序。

####会计凭证的保管

题目：

判断题：现金日记账可根据库存现金收\付款凭证,银行存款付款凭证，但不能根据银行存款收款凭证.

专门用来记录现金收支业务的一种特种日记账。现金日记账必须采用订本式账簿，其账页格式一般采用“收入”（借方）、“支出”（贷方）和“余额”三栏式。现金日记账通常由出纳人员根据审核徨的现金收款凭证和现金付款凭证，逐日逐笔顺序登记。但由于从银行提取现金的业务，只填制银行存款付款凭证，不填制现金收款凭证，因而从银行提取现金的现金收入数额应根据有关的银行存款付款凭证登记。每日业务终了时，应计算、登记当日现金收事计数、现金支出合计数，以及账面结余额，并将现金日记账的账面余额与库存现金实有数核对，借以检查每日现金收入、付出和结存情况。http://zhidao.baidu.com/link?url=dglaPmKAAmza-so49wvnNuRHNXpdUwcJQp2hppinEg8b_uLw0W7HeYYZaoR2L7Pby437CV3ZmZ0ETgY7Zwe9wa

